---
title: "Mahjong"
date: 2021-05-20T00:00:00+08:00
draft: false
---


对于刚入坑的玩家来说，日麻的算分规则极其复杂，记住役种已经很困难了，还要算番算符。要是遇到面麻四个人都不会算分，就会被水淹没不知所措。如果因为算分起了争执，可能打起来，被打死，十分危险。

规则都是人定的，定出这样的规则一定有其目的或意义。今天带大家梳理一下日麻的各种计分规则，并介绍它们为什么是这样。

阅读本文需要的基础知识：
- 麻将和牌规则（至少要知道4面子+1雀头，役种记不全无所谓）
- 知道日麻的役牌、自风、场风
- 知道幺九和中张的概念

## 1. 基本点数之上的计算

### 最简单的计分

计分是为了什么？当然是为了记录之前的战绩。那么最简单的计分就是：

- 和一局计1分

### 筹码

但这种规则如果玩钱的话就不好办了，钱只能是一个人给另一个人，不能凭空增加，所以我们稍微改改规则：

- 每和一局，其他三家各减1分，胡牌者加3分

“分”更专业的说法是“点”。换种说法就是：

- 未和牌者每人支付和牌者1点

### 点炮

这样问题又来了，如果 A 给 B 点炮，最大的责任在 A，点炮者应该支付更多，以示惩罚。有些地方麻将规定点炮者支付的点数加倍，但在日麻中惩罚更为严厉：

- 包付制：点炮者要替其他人支付所有点数

> 这也是日麻比其他麻将更注重防守的原因之一。此外，这种规则也可以有效防止两家合作坑其他人。

比如 A 给 B 点炮，A 不仅要支付自己的 1 点，还要替 C、D 各支付 1 点，于是有：

- 点炮者支付和牌者 3 点

而如果是自摸，则和刚才一样，未和牌者每人支付和牌者1点就行了。

### 庄家

庄家，作为本局的起始玩家，拥有特殊的地位，如果能在计分上体现出这种特殊性就好了。我们规定：

- 所有涉及庄家的点数加倍

具体地：

- 庄家荣和，点炮者支付 6 点，庄家得 6 点
- 庄家自摸，其他三家每人支付 2 点，庄家得 6 点
- 闲家荣和，点炮者支付 4 点（包付庄家 2 点和两闲家各 1点），和者得 4 点
- 闲家自摸，庄家支付 2 点，另外两闲家各支付 1 点，和者得 4 点

> 这就是其他教程里“4a”，“6a”的来历。

### 后记

以上讨论的基本点数都是 1。不失一般性，我们可以整体扩大 a 倍（a 为正整数），即：

- 庄家荣和，点炮者支付 6a，庄家得 6a
- 庄家自摸，其他三家每人支付 2a，庄家得 6a
- 闲家荣和，点炮者支付 4a，和者得 4a
- 闲家自摸，庄家支付 2a，另外两闲家各支付 a，和者得 4a

这里的 a 又要怎么算呢？这就是我们下面要讨论的了。

## 2. 基本点数计算 —— 符

基于上述讨论，不管和了什么样的牌，得分都一样，这不合理。我们希望能够根据不同的牌面给予不同的得分，以此体现不同牌形的价值。这一点在日麻中通过“符”和“番”来实现。

符用来对牌面本身进行计分。

### 刻子、杠子

面子分为“顺子”（如123）和“刻子”（如444）。显然刻子更难获得，所以我们给刻子额外加分。加分不宜太多也不宜太少。经过实践，一个比较合理的幅度是：

- 和牌时，每有一个刻子，得分增加 0.1a

为了计算方便，我们把 a 规定为 20，于是规则变成：

- **任何和牌的基本点数为 20**
- 和牌时，每有一个刻子，得分增加 2

再精细一些，暗刻比明刻难做，所以暗刻加倍，也就是：

- 和牌时，每有一个明刻，得分增加 2
- 和牌时，每有一个暗刻，得分增加 4

此外，幺九牌的牌效率较低，一般倾向于提前打出，所以幺九刻子比中张刻子难以获得。我们给幺九刻字的得分奖励也加倍！

幺九和中张、明和暗，排列组合就有 4 种情况了：

- 和牌时，每有一个中张明刻，得分增加 2
- 和牌时，每有一个幺九明刻，得分增加 4
- 和牌时，每有一个中张暗刻，得分增加 4
- 和牌时，每有一个幺九暗刻，得分增加 8

杠子是比刻子还难做的东西，同样有幺九和中张、明和暗四种情况。对明杠来说，不论是大明杠还是明刻加杠，都需要自己摸 3 张，再获得其他人的 1 张，而自己摸 3 张的难度已经和暗刻等同了，所以明杠其实是比暗刻还难做的东西。因此，明杠的得分是对应暗刻的 2 倍，而暗杠又得是明杠的 2 倍，总结一下就是：

- 和牌时，每有一个中张明杠，得分增加 8
- 和牌时，每有一个幺九明杠，得分增加 16
- 和牌时，每有一个中张暗杠，得分增加 16
- 和牌时，每有一个幺九暗杠，得分增加 32

可以看到，幺九暗杠是很值钱的，直接加了 32 分，牛啊牛啊！

以上不用死记硬背，只要知道最基础的“中张明刻+2符”，然后幺九加倍、暗加倍、明杠是暗刻的二倍，就可以现场推导。

### 雀头

为了体现役牌的地位：

- 役牌雀头 +2 符

注：如果是自风场风重合，就是双重役牌，双倍的快乐，+4 符。

### 听牌

根据前面的尿性，越是概率低的东西，加符越多。物以稀为贵嘛！听牌也是一样。多数情况下，人们倾向于做“好型听牌”，例如 23 听 14，听的牌有两种（1和4），这就比较普通，不加符。如果你听的牌只有 1 种，则 +2 符。

只听 1 种牌只有以下三种情况：
- 边张：例如 12 听 3、 89 听 7
- 嵌张：例如 24 听 3
- 单骑：就是单听那一张雀头

于是：

- 边张、嵌张、单骑听牌 +2 符

需要注意的是：
- 如果是组合型多面听，按照最终和到的牌对应的牌型计算。例如 1113，虽然听 23，是两种牌，但我和 2 时，实际上是 13 听 2，算嵌张，也加符。
- 有多种算法，按照符多的算。例如 23345，和了 4，既可以看成 23 听 14，也可以看成 35 听 4。如果这里不影响番数计算的话，应该按照嵌张计算，+2 符（之所以加了个“不影响番数计算”的条件，是因为算番的时候，这里可能会影响到是否为平和，从而影响番数，但无论如何都是按照最终打点高的计算方式）。（**这是日麻的大原则，多种算法总是按最终打点高的算**，后面算番也一样，不再重复）

### 和牌方式

和牌方式有两个维度：是否门前清、是自摸还是荣和，4种情况。显然门前清比副露厉害，自摸比荣和厉害。下面逐个讨论。

副露自摸 +2 符，这是对自摸的奖励。

门前清自摸最厉害，但这个直接算 1 番，所以就不针对门前清额外加符了，和副露自摸一样 +2 符。

门前清荣和，仅仅因为最后一张牌不是自己摸到的，就痛失一番，一番大概相当于 20 符（实际不是，只是粗略估计），那门前清荣和勉强算半番，也就是 +10 符。

副露荣和，啥都没有。

上面看着乱，但总结一下就这两种情况：
- 自摸 +2 符
- 门前清荣和 +10 符

### 进位

看到这是不是已经吐了？如果直接这样算出基本点 a，没有番还好，有番的话，要用 a 做很多复杂计算，很麻烦。为了便于计算，人们规定：

- 算完符之后，一律向上取整到整十

比如算出来 28 符，就进位到 30。32 符就进位到 40。

### 特殊情况

有两种特殊牌型，下面逐一介绍。

#### 特殊情况一：七对子

七对子是固定 25 符，不管你听的啥和的啥有没有雀头，都是固定 25 符，并且不进位到 30. 这是因为，刚有七对子的时候是 0 番 100 符（没错，那时候还有“0番”的说法），后来因为一番缚（后面会说），就把七对子改成了 2 番，为了和原来 0 番 100 符保持一致，就改成了 2 番 25 符（`25*2^2=100` 嘛！）。

#### 特殊情况二：20符

最少的符是 20 符。但有许许多多加符的规则，所以一般都会超过 20 符，但还是会有倒霉蛋和到 20 符，这太少了，和了一大顿才 20 符，让人想掀桌。所以加了这么一条规则：

- **如果按照符最多的算法**算出来还是 20 符，自动进到 30 符

是不是很简单粗暴！

很多规则里把这个称为“副露平和型的荣和”，这是把简单问题复杂化了。因为“副露平和型的荣和”其实等价于**按照符最多的算法**算出来 20 符，证明留给大家自行思考。

注：平和按 20 符计算，不进到 30 符，这是因为平和如果按照符最多的算法，一定不是 20 符。平和是门前清限定，而门前清不论自摸还是荣和都有额外加符，只不过为了获得平和的 1 番放弃了额外加符而已。（这也符合前面说的“最终打点最大化”的大原则）


### 算符流程总结

未完待续

## 3. 基本点数计算 —— 番


## 4. 本场数与立直棒

